# 12. 아키텍처 스타일 결정

지금까지 이 책에서는 헥사고날 아키텍처 스타일로 웹 애플리케이션을 개발하도록 하는 주장을 굽히지 않았다. 임시방편을 가지는 코드 구성부터, 이런 아키텍처 스타일에서 생기는 많은 문제의 해결책도 설명했다.

이 책에서 말한 내용은 전통적인 계층형 아키텍처 스타일에도 적용될 수도 있다. 어떤 것은 이 책에서 말했던 도메인 중심 접근법으로 구현될 수도 있다. 그리고 어떤 것은 경험해보지 못해서 동의하지 않는 내용일 수도 있다.

앞에서 많은 질문들이 있었고 이제는 마지막 질문을 할 차례다: 언제 헥사고날 아키텍처 스타일을 사용해야 하는가? 그리고 언제 전통적인 계층형 아키텍처 스타일을 그대로 유지해야 하는가?



## 도메인이 왕이다

헥사고날 아키텍처 스타일의 주요 특징이 영속성 관심사나 외부 시스템의 의존성과는 무관하게 도메인 코드를 개발할 수 있다고 이전 장에서 충분히 설명을 한 것 같다.

> 도메인 코드가 외부의 영향없이 진화하는 것은 헥사고날 아키텍처 스타일에서 가장 중요한 요소이다.



이 설명은 헥사고날 아키텍처 스타일이 왜 도메인 주도 설계와 잘 맞는지를 나타낸다. 명확히 얘기하자면 DDD에서는 도메인이 개발을 주도한다. 그리고 영속성 관심사와 다른 기술적 요소에 대해 생각할 필요가 없다면 도메인에 대해서 좀 더 집중으로 고민해 볼 수 있다.

이는 *헥사고날 아키텍처와 같은 도메인 중심 아키텍처 스타일이 DDD를 성공적으로 이끄는 방법*이라고  말하고 있는 것이다. 도메인을 사고의 중심에 두는 아키텍처도 없고, 도메인 코드로의 의존성 역전과 같은 방법이 없다면 DDD를 실제 할 수 있는 가능성은 없다; 설계는 항상 다른 요인(기술)들에 의해서 변경될 것이다.

그래서 이 책에서 말한 아키텍처 스타일을 사용할지에 대한 첫번째 지표로써, 만일 도메인 코드가 애플리케이션에서 가장 중요한 것이 아니라면 아키텍처 스타일은 아마도 사용할 필요가 없을 것이다.



## 경험이 여왕이다

우리는 습관적인 존재이다. 우리는 습관은 결정하느라 시간을 낭비할 필요가 없이 자동적으로 결정을 해준다. 만일 우리를 향해 달려오는 사자가 있다면 우리는 도망칠 것이다. 새로운 웹 애플리케이션을 만들고 있다면 우리는 계층형 아키텍처 스타일을 사용한다. 과거에 그렇게 했고 그렇게 습관이 되었다.

이것이 무조건 나쁜 결정이라고 말하는 것은 아니다. 습관은 나쁜 습관이라도 좋은 결정을 하는데 도움이 될 수 있다. 우리는 과거에 경험한 방식대로 하고 있다라고 말하는 것이다. 과거에 했던 방식이 편한데 왜 바꿔야만 하나?

그래서 아키텍처 스타일을 현명하게 결정하는 유일한 방법은 다른 아키텍처 스타일에 대한 경험을 쌓아보라는 것이다. 만일 헥사고날 아키텍처에 대한 확신이 없다면 현재 개발하고 있는 애플리케이션에 작은 모듈이라도 시험삼아 한번 해보자. 그 개념에 익숙해지고 편안해져야 한다. 이 책의 여러가지 방법들을 적용 및 수정도 해보고 만족할만한 스타일을 개발할 수 있도록 여러분의 아이디어들도 반영해보자.

이런 경험은 다음 번에 아키텍처를 선택할 때 좋은 지침이 될 수 있다.



## 상황에 따라 다르다

소셜 미디어에서 이슈가 되는 "당신은 어떤 성격의 사람이예요?"와 "당신은 어떤 종류의 개인가요?" 같이 아키텍처 스타일 결정할 때 나는 다중 선택 질문을 좋아한다. 내가 방어적 성격이고 만일 개였다면 나는 분명 핏불테리어(작고 강인한 투견용 개)였을 것이다.

하지만 그처럼 쉽지만은 않다. 내가 어떤 아키텍처 스타일을 사용할 것인지를 선택하자면 "상황에 따라 다르다"이다. 소프트웨어 유형에 따라서도 다르다. 도메인 코드의 역할에 따라서도 다르다. 팀의 경험에 따라서도 다르다. 결국은 결정사항에 얼마나 만족하는가에 달려있다.

하지만 아키텍처의 궁금증 해소에 도움이 될만한 내용들을 이 책에서 제공했기를 바란다. 헥사고날에 관한 것이던 아니던 간에 아키텍처 결정에 대해 할 이야기가 있다면 언제던지 연락해도 된다.

tom@reflectoring.io으로 이메일을 보내면 된다.