## 서문

이 책은 설계와 관련된 의사결정을 내리는 데 <u>기반이 되는 틀</u>과 도메인 설계에 대한 논의할 때 사용되는 <u>기술적인 어휘</u>를 제공한다.



## 세 프로젝트 비교

1. case 
    * 단순한 웹 기반 거리 시스템
    * 개발자들은 임기응변 식으로 처리
    * 설계에 신경 쓰지 않고도 만들 수 있어서 문제가 없었음
    * 프로젝트가 성공하자 향후 기대치가 매우 높아짐
    * 내가 차기 버전의 작업을 의뢰받음
    * 프로젝트 공통 언어조차 없었고 구조화 되지 않은 설계만이 있음
    * 프로젝트 리더는 내가 이렇게 평가한 데 동의하지 않았고 작업 의뢰를 거절했다.
    * 1년이 지난 후 난항 끝에 차기 버전은 인도하지 못함.
    * 프로젝트 실패 이유는 기술을 미숙하게 사용하기도 했지만 주된 원인은 업무 로직을 성공적으로 다루지 못한데 있음.
        첫번째 시스템이 너무 일찍 유지보수 비용이 많이 드는 레거시 시스템으로 굳어버린 것이다.

2. case
    * 복잡성으로 생기는 한계를 극복하려면 도메인 로직 설계에 좀 더 진지하게 접근해야 한다.
    * 경력 초기에 운좋게도 도메인 설계를 강조한 프로젝트에 참여한 적 있다.
    * 이 프로젝트에서는 복잡성이 첫 번째 프로젝트 수준인 도메인을 다뤘고, 기관 매매자가 사용할 간단한 애플리케이션을 인도하면서 적당한 성공을 거둠
    * 위의 사례와는 다르게 초기 인도는 점점 개발에 박차를 가하며 진행됐다. 
    * 팀원들은 매매자의 요구사항에 유연함과 확장 능력을 토대로 대응할 수 있었다.
    * 코드 안에 정제되고 표현되는 예리한 도메인 모델이 있었기에 가능했다.
    * 팀원들은 도메인에 대한 새로운 통찰력을 얻으면서 모델은 깊이를 더해갔다.
    * 의사소통의 품질은 개발자와 개발자 사이는 물론 개발자와 도메인 전문가 사이에서도 향샹되었고, 설계는 큰 유지보수 부담을 주는 것이 아닌 변경이나 확장이 점점 쉬워지는 구조로 바뀌었다.
3. case
    * 단순히 모델을 중요하게 취급한다고 해서 점차 향상되는 선순환에 이르지는 않는다.
    * 내가 참여했던 한 프로젝트는 도메인 모델을 기반으로 세계적인 기업 시스템을 구축하겠다는 원대한 목표를 가지고 시작됐지만 몇 년간의 실망스러운 성과를 낸 후 평범한 수준에 머물렀다.
    * 팀원은 좋은 도구를 갖고 있었고 업무를 잘 이해하고 있었으며 모델링에 세심한 주의를 기울였다. 
    * 그러나 개발자 역할을 분담하는 데 오류를 범함으로써 <u>모델링과 구현이 단절</u>됐고, 심층적인 <u>분석 내용이 설계에 반영되지 못하는 결과</u>가 초래됐다.
    * 세부적인 업무 객체의 설계는 정교한 애플리케이션에 해당 객체들을 결합시킬 만큼 엄밀하지 못했다.
    * 개발자들은 모델 기반 객체를 만들어 내기 위한 비공식적인 형식과 기법을 알지 못했다.
    * 몇 달후 개발 업무를 복잡성이라는 수렁에 빠졌고 팀원들은 시스템에 대한 응집력 있는 비전을 잃어버렸다.



## 복잡성이라는 도전 과제

관료주의, 불명확한 목표, 자원 부족 등 다양한 이유로 프로젝트가 궤도에서 이탈한다. 얼마나 복잡한 소프트웨어를 만들어 낼 수 있는가를 결정하는 주된 요인은 설계 접근법에 있다.

복잡성을 감당할 수 없다면 개발자는 더는 쉽고 안전하게 변경하거나 확장할 수 있을 만큼 소프트웨어를 파악하지 못한다.

어떤 설계요소는 기술과 관련이 있다.

그러나 수많은 애플리케이션에서 가장 중요한 복잡성은 기술적인 것이 아니다. 그것은 바로 사용자의 활동이나 업무에 해당하는 도메인 자체다.

<u>이 책의 전제는 다음과 같다.</u>

1. 대부분의 소프트웨어 프로젝트에서는 가장 먼저 도메인과 도메인 로직에 집중해야 한다.
2. 복잡한 도메인 설계는 모델을 기반으로 해야 한다.

도메인 주도 설계는 복잡한 도메인을 다뤄야 하는 소프트웨어 프로젝트에 박차를 가하는 것을 목표로 삼는 사고방식이자 우선순위의 모음이다. 이러한 목표를 달성하고자 이 책에서는 설계 실천법, 기법, 원칙을 폭넓게 제시한다.



## 설계 vs. 개발 프로세스

설계 개념은 성공적으로 구현해야 하며, 그렇지 않으면 학문적 토론에 그치고 만다.

설계 기법을 배울 때면 사람들은 설계 기법의 실현 가능성에 들뜨곤 한다. 그런 다음에는 실제 프로젝트의 어지러운 현실이 그들에게 닥친다.
그들은 사용해야 할 기술에 새로운 설계 아이디어를 맞추지 못한다. 혹은 시간 관계상 특정 설계 관점을 포기해야 한다. 개발자들은 설계 원칙의 적용을 두고 서로 추상적으로 얘기를 나눌 수도 있지만 실제로 어떻게 되는지를 이야기하는 게 더 자연스럽다.

이 책의 접근법을 적용하기 위한 선행 조건이다.

1. **개발은 반복주기를 토대로 진행돼야 한다**. 애자일 개발 방법론의 토대다.
2. **개발자와 도메인 전문가는 밀접한 관계에 있어야 한다**. 도메인 주도설계는 모델을 만들어 내는데 이는 도메인에 대한 깊은 통찰력과 핵심개념에 집중한 바를 반영한다. 이것은 도메인 전문가와 소프트웨어 개발자 사이에서 일어나는 협업의 결과도. 



## 이 책의 구성

**1부, "동작하는 도메인 모델 만들기"**에서는 도메인 주도 설계의 기본적인 목표를 제시한다. 소프트웨어 개발을 위한 접근법을 설명

**2부, "모델 주도 설계의 기본 요소"**에서는 객체지향 도메인 모델링에서의 우수 실천법의 핵심을 몇가지 기본 요소로 요약한다. 모델과 실제로 동작하는 소프트웨어 간의 간극을 메우는 데 초첨을 맞춘다. <== 표준화된 패턴을 활용하면 질서정연한 설계가 가능해진다. 팀원들이 서로의 업무를 더 쉽게 이해할 뿐더라 표준화된 패턴을 사용하면 공통 언어에 함께 쓸 수 있는 용어가 마련되어 모델과 설계에 대한 의사결정을 내리는 자리에서 이러한 용어를 사용할 수 있다.

**3부, "더 심층적인 통찰력을 향한 리팩터링"**에서는 실용적인 모델을 만드는 것과 관련된 도전과제를 다룬다. 난해한 설계 원칙을 바로 적용하는 것이 아니라 발견 과정을 강조한다.

**4부, "전략적 설계"**에서는 복잡한 시스템, 더 큰 조직, 외부 시스템 및 기존 시스템과의 상호작용에서 발생하는 상황을 다룬다.

