
# 1. 실용주의 철학

### 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.

> 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

변명 대신에 대안을 제시하라. 안 된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.



### 2. 소프트웨어 엔트로피

> 깨진 창문을 내버려두지 말라. 

깨진 창문 - 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드

발견하지마자 바로 고쳐라. 고칠 시간이 없다면 판자로 덮는 것이라도 하라.



### 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

> 변화의 촉매가 되라.

> 큰 그림을 기억하라.



### 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

> 품질을 요구사항으로 만들어라.

'적당히 괜찮은'이라는 문구는 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.

많은 사람들은 멀티미디어 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다.

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 마라. 완벽하지 않을 수 있다. 걱정하지 마라. 완벽해지기란 불가능하다.



### 5. 지식 포트폴리오

> 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

주기적인 투자

다각화

리스크 관리

싸게 사서 비싸게 팔기

검토와 재조정



[목표]

* 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
* 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라
* 비 기술 서적도 읽어라
* 수업을 들어라
* 지역 사용자 모임에 참여하라
* 다른 환경에서 실험해보라.
* 요즘 흐름을 놓치지 마라
* 인터넷을 이용하라



> 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

상업주의의 힘을 절대 과소평가하지 마라. 콘텐츠 제공자가 돈을 지불했을 수 있다.



### 6. 소통하라!

* 말하고 싶은 게 무언지 알아라. 
    * 개요를 작성하라. 이게 내가 말하고자 하는 것을 잘 전달하는가? 그렇게 될 때까지 다듬어라.
* 청중을 알아라
* 때를 골라라
* 스타일을 골라라
    * 문서, 메모, 이메일
    * 간단, 상세
* 멋져 보이게 하라
    * 내용에만 집중하지 말고 보기도 좋아야 한다.
    * 요리는 맛있지만 모양새가 나쁘면 헛수고가 될 수 있다.
* 청중을 참여시켜라
* 청자(listener)가 되어라
* 응답하라



# 2. 실용주의 접근법

### 7. 중복의 해악

> DRY - 반복하지 마라. (Don't Repeat Yourself)



어떻게 중복이 생기는가?

* 강요된 중복
    * 정보의 다양한 표현양식
        * 서버/클라이언트 데이터 구조
        * 코드 생성기
    * 코드내의 문서화
        * 주석
    * 문서화와 코드
        * 문서작성 -> 코드 작성
* 부주의한 중복
    * 설계에 의한 중복
    * 정규화
* 참을성 없는 중복
    * 시간의 압박
    * 원래 것을 복사 후 조금만 수정 후 사용하면 쉽다(?)
* 개발자간 중복
    * 개발자간 소통 부재로 인한 중복



> 재사용하기 쉽게 만들라.



### 8. 직교성

직교성(orthogonality): 하나가 바뀌어도, 다른 프로그램에 영향을 주지 않는다면 직교하다고 말한다.

독립성이나 결합도를 줄이는 것을 의미한다.

비직교적인 시스템: 헬리콥터

> 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.



**코딩**

* 코드의 결합도를 줄여라
    * shy code, demiter law
* 전역 데이터를 피하라
    * Singleton
* 유사한 함수를 피하라
    * strategy pattern



### 9. 가역성

* 데이터베이스 변경
* 클라이언트-서버 --> 독립형 버전 or n-티어
* CORBA: java --> C++
* 유닉스 -> windows

특정 벤터 의존성은 인터페이스에 의존하게 수정해야 한다.



### 10. 예광탄

> 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.

* 사용자들은 뭔가 작동되는 것을 일찍부터 보게 된다.
* 개발자들은 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
* 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다
* 보여줄 것이 생긴다.
* 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.



### 11. 프로토타입과 포스트잇

포스트잇은 프로토타이핑해 볼 수 있는 훌륭한 도구다.

프로토타입의 대상

* 아키텍처
* 기존 시스템에 추가할 새로운 기능
* 외부 데이터의 구조 혹은 내용
* 써드파티 도구나 컴포넌트
* 성능 문제
* 사용자 인터페이스 설계



> 프로토타입을 통해 학습하라.



### 12. 도메인 언어

> 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.



### 13. 추정

> 추정을 통해 놀람을 피하라.



# 3. 기본적인 도구

### 14. 일반 텍스트의 힘

> 지식을 일반 텍스트로 저장하라.



Fields19=3323abc ==> DrawingType=UMLActivityDrawing



### 15. 조개 놀이

> 명령의 셸의 힘들 사용하라.



### 16. 파워 에디팅

> 하나의 에디터를 잘 사용하라.



### 17. 소스코드 관리

> 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.



### 18. 디버깅

> 비난 대신 문제를 해결하라.

> 디버깅 할 때 당황하지 마라.

> 'select'는 망가지지 않았다.

> 가정하지 마라. 증명하라.



### 19. 텍스트 처리

> 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.





