# 16장 독립성

좋은 아키텍처는 다음을 지원해야 한다.

* 시스템의 유스케이스
* 시스템의 운영
* 시스템의 개발
* 시스템의 배포



## 유스케이스

첫 번째 중요항목인 유스케이스의 경우, 시스템의 아키텍처는 시스템의 의도를 지원해야 한다는 뜻이다. 만약 시스템이 장바구니 애플리케이션이라면, 이 아키텍처는 장바구니와 관련된 유스케이스를 지원해야 한다. 실제로 아키텍트의 최우선 관심사는 유스케이스이며, 아키텍처에서도 유스케이스가 최우선이다. 아키텍처는 반드시 유스케이스를 지원해야 한다.

좋은 아키텍처가 행위를 지원하기 위해 할 수 있는 일 중에서 가장 중요한 사항은 행위를 명확히 하고 외부로 드러내며, 이를 통해 시스템이 지닌 의도를 아키텍처 수준에서 알아볼 수 있게 만드는 것이다.

장바구니 애플리케이션이 좋은 아키텍처를 갖춘다면, 이 애플리케이션은 장바구니 애플리케이션처럼 보일 것이다. 해당 시스템의 유스케이스는 시스템 구조 자체에서 한눈에 드러날 것이다.



## 운영

시스템이 초당 100,000명의 고객을 처리해야 한다면, 이 요구와 관련된 각 유스케이스에 걸맞은 처리량과 응답시간을 보장해야 한다. 만약 시스템에서 수 밀리초안에 3차원의 빅데이터 테이블에 질의해야 한다면, 반드시 이러한 운영 작업을 허용할 수 있는 형태로 아키텍처를 구조화해야 한다.

이러한 결정은 뛰어난 아키텍트라면 열어 두어야 하는 선택사항 중의 하나다. 만약 시스템이 단일체(monolith)로 작성되어 모노리틱 구조를 갖는다면, 다중 프로세스, 다중 스레드, 또는 마이크로서비스 형태가 필요해질 때 개선하기가 어렵다. 그에 비해 아키텍처에서 각 컴포넌트를 적절히 격리하여 유지하고 컴포넌트 간 통신 방식을 특정 형태로 제한하지 않는다면, 시간이 지나 운영이 필요한 요구사항이 바뀌더라도 스레드, 프로세스, 서비스로 구성된 기술 스펙트럼 사이를 전환하는 일이 훨씬 쉬워질 것이다.



## 개발

아키텍처는 개발환경을 지원하는 데 있어 핵심적인 역할을 수행한다. 콘웨이 법칙이 작용하는 지점이 바로 여기다.

콘웨이 법칙은 다음과 같다.

> 시스템을 설계하는 조직이라면 어디든지 그 조직의 의사소통 구조와 동일한 구조의 설계를 만들어 낼 것이다.

많은 팀으로 구성되어 관심사가 다양한 조직에서 시스템을 개발해야 한다면 각 팀이 독립적으로 행동하기 편한 아키텍처를 반드시 확보하여 개발하는 동안 서로 방해하지 않도록 해야 한다.



## 배포

또한 아키텍처는 배포 용이성을 결정하는 데 중요한 역할을 한다. 이때 목표는 '즉각적인 배포'다.  좋은 아키텍처는 수십개의 작은 설정 스크립트나 속성 파일을 약간씩 수정하는 방식을 사용하지 않는다. 또한 디텍터리나 파일을 수작업으로 생성하게 내버려두지 않는다. 좋은 아키텍처는 빌드 후 즉각 배포할 수 있도록 지원해야 한다.

다시 말하지만, 이러한 아키텍처를 만들려면 시스템을 컴포넌트 단위로 적절하게 분할하고 격리시켜야 한다.



## 선택사항 열어놓기

우리는 모든 유스케이스를 알 수는 없으면, 운영하는 데 따르는 제약사항, 팀 구조, 배포 요구사항도 알지 못하기 때문이다. 더 심각한 문제는 이러한 사항들을 알고 있더라도, 시스템이 생명주기의 단계를 하나씩 거쳐감에 따라 이 사항들도 반드시 변해간다는 사실이다. 요컨대, 우리가 도달하려는 목표는 뚜렷하지 않을 뿐만 아니라 시시각각 변한다. 현실 세계에 온 것을 환영한다.

그러나 이런 변화 속에서도 사라지지 않는 것이 있다. 시스템을 제대로 격리된 컴포넌트 단위로 분할할 때 도움이 되며, 이를 통해 선택사항을 가능한 한 많이, 그리고 가능한 오랫동안 열어 둘 수 있게 해준다.

좋은 아키텍처는 선택사항을 열어 둠으로써, 향후 시스템에 변경이 필요할 때 어떤 방향으로든 쉽게 변경할 수 있도록 한다.



## 계층 결합 분리

아키텍트는 필요한 모든 유스케이스를 지원할 수 있는 시스템 구조를 원하지만, 유스케이스 전부를 알지는 못한다. 하지만 아키텍트는 시스템의 기본적인 의도는 분명히 알고 있다. 따라서 아키텍트는 단일 책임 원칙과 공통 폐쇄 원칙을 적용하여, 그 의도의 맥락에 따라서 다른 이유로 변경되는 것들은 분리하고, 동일한 이유로 변경되는 것들은 묶는다.

서로 다른 이유로 변경되는 것은 무엇인가? 몇 가지 분명한 것이 있다. 사용자 인터페이스가 변경되는 이유는 업무 규칙과는 아무런 관련이 없다. 만약 유스케이스가 두 가지 요소를 모두 포함해야 한다면, 뛰어난 아키텍트는 유스케이스에서 UI 부분과 업무 규칙 부분을 서로 분리하고자 할 것이다.

업무 규칙은 그 자체가 애플리케이션과 밀접한 관련이 있거나, 혹은 더 범용적일 수도 있다. 예를 들어 입력 필드 유효성 검사는 애플리케이션 자체와 밀접하게 관련된 업무 규칙이다. 반대로 계좌의 이자 계산이나 재고품 집계는 업무 도메인에 더 밀접하게 연관된 업무 규칙이다. 이들 서로 다른 두 유형의 규칙은 각자 다른 속도로, 그리고 다른 이유로 변경될 것이다. 따라서 이들 규칙은 서로 분리하고, 독립적으로 변경할 수 있도록 만들어야만 한다.

데이터베이스, 쿼리 언어, 심지어 스키마조차도 기술적인 세부사항이며, 업무 규칙이나 UI와는 아무런 관련이 없다. 이들은 시스템의 다른 측면과는 다른 속도로, 그리고 다른 이유로 변경된다. 결론적으로 아키텍트는 이들을 시스템의 나머지 부분으로부터 분리하여 독립적으로 변경할 수 있도록 해야만 한다.



## 유스케이스 결합 분리

서로 다른 이유로 변경되는 것에는 또 무엇이 있을까? 바로 유스케이스 그 자체가 있다! 주문 입력 시스템에서 주문을 추가하는 유스케이스는 주문을 삭제하는 유스케이스와는 틀림없이 다른 속도로, 그리고 다른 이유로 변경된다. 유스케이스는 시스템을 분할하는 매우 자연스러운 방법이다.

이와 동시에 유스케이스는 시스템의 수평적인 계층을 가로지르도록 자른, 수직으로 좁다란 조각이기도 하다. 각 유스케이스는 UI의 일부, 애플리케이션 특화 업무 규칙의 일부, 애플리케이션 독립적 업무 규칙의 일부, 그리고 데이터베이스 기능의 일부를 사용한다. 따라서 우리는 시스템을 수평적 계층으로 분할하면서 동시에 해당 계층을 가로지는, 얇은 수직적인 유스케이스로 시스템을 분할할 수 있다.

이와 같이 결합을 분리하려면 주문 추가 유스케이스의 UI와 주문 삭제 유스케이싀의 UI를 분리해야 한다. 유스케이스의 업무 규칙과 데이터베이스 부분도 마찬가지다. 이런 식으로 시스템의 아래 계층까지 수직으로 내려가며 유스케이스들이 각 계층에서 서로 겹치지 않게 한다.

여기서 패턴을 볼 수 있다. 시스템에서 서로 다른 이유로 변경되는 요소들의 결합을 분리하면 기존 요소에 지장을 주지 않고도 새로운 유스케이스를 계속해서 추가할 수 있게 된다.



## 결합 분리 모드

이렇게 결합을 분리하면 운영 관점에서 어떤 의미가 있는지 살펴보기로 하자. 유스케이스에서 서로 다른 관점이 분리되었다면, 높은 처리량을 보장해야 하는 유스케이스와 낮은 처리량으로도 충분한 유스케이스는 이미 분리되어 있을 가능성이 높다. UI와 데이터베이스가 업무 규칙과 분리되어 있다면, UI와 데이터베이스는 업무 규칙과는 다른 서버에서 실행될 수 있다. 높은 대역폭을 요구하는 유스케이스는 여러 서버로 복제하여 실행할 수 있다.



## 개발 독립성

컴포넌트가 완전히 분리되면 팀 사이의 간섭은 줄어든다. 업무 규칙이 UI를 알지 못하면 UI에 중점을 둔 팀은 업무 규칙에 중점을 둔 팀에 그다지 영향을 줄 수 없다. 유스케이스 자체도 서로 결합이 분리되면 addOrder 유스케이스에 중점을 둔 팀이 deleteOrder 유스케이스에 중점을 둔 팀에 개입할 가능성은 거의 없다.



## 배포 독립성

실제로 결합을 제대로 분리했다면 운영 중인 시스템에서도 계층과 유스케이스를 교체할 수 있다. 새로운 유스케이스를 추가하는 일은 시스템의 나머지는 그대로 둔 채 새로운 jar 파일이나 서비스 몇 개를 추가하는 정도로 단순한 일이 된다.



## 중복

중복에도 여러가지가 있다. 그중 하나는 진짜 중복이다. 이 경우 한 인스턴스가 변경되면, 동일한 변경을 그 인스턴스의 모든 복사본에 반드시 적용해야 한다.

또 다른 중복은 거짓된 또는 우발적인 중복이다.  중복으로 보이는 두 코드 영역이 각자의 경로로 발전한다면, 즉 서로 다른 속도와 다른 이유로 변경된다면 이 두 코드는 진짜 중복이 아니다. 몇년이 지나 다시 보면 두 코드가 매우 다르다는 사실을 알게 될 것이다.

유스케이스를 수직으로 분리할 때 이러한 문제와 마주칠 테고, 이들 유스케이스를 통합하고 싶다는 유혹을 받게 될 것이다. 왜냐하면 이들 유스케이스가 서로 비슷한 화면 구조, 비슷한 알고리즘, 그리고 비슷한 데이터베이스 쿼리와 스키마를 가지기 때문이다. 조심하라. 자동반사적으로 중복을 제거해버리는 잘못을 저지르는 유혹을 떨쳐내라. 중복이 진짜 중복인지 확인하라.



## 결합 분리 모드 (다시)

계층과 유스케이스의 결합을 분리하는 방법은 다양한다.

* **소스 수준 분리모드**: 소스 코드 모듈 사이의 의존성을 제어할 수 있다. 이를 통해 하나의 모듈이 변하더라도 다른 모듈을 변경하거나 재컴파일하지 않도록 만들 수 있다.
* **배포 수준 분리모드**: jar 파일, DLL, 공유 라이브러리와 같이 배포 가능한 단위들 사이의 의존성을 제어할 수 있다. 이를 통해 한 모듈의 소스 코드가 변하더라도 다른 모듈을 재빌드하거나 재배포하지 않도록 만들 수 있다. 이 모드의 중요한 특징은 결합이 분리된 컴포넌트가 jar 파일, DLL과 같이 독립적으로 배포할 수 있는 단위로 분할되어 있다는 점이다.
* **서비스 수준 분리 모드**: 의존하는 수준을 데이터 구조 단위까지 낮출 수 있고, 순전히 네트워크 패킷을 통해서만 통신하도록 만들 수 있다. 이를 통해 모든 실행 가능한 단위는 소스와 바이너리 변경에 대해 서로 완전히 독립적이게 된다(예, 서비스 또는 마이크로서비스).

어떤 모드가 사용하기에 가장 좋은가?

프로젝트 초기 단계는 어떤 모드가 최선인지 알기 어렵다는 게 답이다. 사실 프로젝트가 성숙해갈수록 최적인 모드가 달라질 수 있다.

예를 들어 당장에는 시스템을 단일 서버로도 안정되게 실행할 수 있더라도, 시스템이 성장하면서 결국에는 별도 서버에서 실행해야만 하는 컴포넌트가 생길 거라고 충분히 예상할 수 있다.

서비스 수준의 결합 분리가 지닌 또 다른 문제점은 개발 시간 측면뿐 아니라 시스템 자원 측면에서도 비용이 많이 든다는 사실이다. 필요치도 않은 서비스 경계를 처리하는 데 드는 작업은 노력, 메모리, 계산량 측면에서 모두 낭비다.

<u>좋은 아키텍처는 시스템이 모노리틱 구조로 태어나서 단일 파일로 배포되더라도, 이후에는 독립적으로 배포 가능한 단위들의 집합으로 성장하고, 또 독립적인 서비스나 마이크로서비스 수준까지 성장할 수 있도록 만들어져야 한다.</u>



## 결론

시스템의 결합 분리 모드는 시간이 지나면서 바뀌기 쉬우며, 뛰어난 아키텍트라면 이러한 변경을 예층하여 큰 무리없이 반영할 수 있도록 만들어야 한다는 점이다.

