# 30장 데이터베이스는 세부사항이다.

아키텍처 관점에서 데이터베이스는 엔티티가 아니다. 즉, 데이터베이스는 세부사항이라서 아키텍처의 구성요소 수준으로 끌어올릴 수 없다. 소프트웨어 시스템의 아키텍처와 데이터베이스의 관계를 건물로 비교하면 건물의 아키텍처와 문 손잡이의 관계와 같다.

애플리케이션 내부 데이터 구조는 시스템 아키텍처에서 대단히 중요하다. 하지만 데이터베이스는 데이터 모델이 아니다. 데이터베이스는 일개 소프트웨어일 뿐이다. 데이터베이스는 데이터에 접근할 방법을 제공하는 유틸리티다. 아키텍처 관점에서 보면 이러한 유틸리티는 저수준의 세부사항(메커니즘)일 뿐이라서 아키텍처와는 관련이 없다. 그리고 뛰어난 아키텍트라면 저수준의 메커니즘이 시스템 아키텍처를 오염시키는 일은 용납하지 않는다.



## 관계형 데이터베이스

관계형 데이터베이스의 기술이 얼마나 뛰어나든, 유용하든, 아니면 수학적으로 견고하든, 결국은 그저 기술일 뿐이다. 그리고 이는 관계형 데이터베이스가 세부사항임을 뜻한다.

관계형 테이블은 특정한 형식의 데이터에 접근하는 경우에는 편리하지만, 데이터를 테이블에 행 단위로 배치한다는 자체는 아키텍처적으로 볼 때 전혀 중요하지 않다. 애플리케이션 유스케이스는 이러한 방식을 알아서는 안되며 관여해서도 안된다. 데이터가 테이블 구조를 가진다는 사실은 오직 아키텍처의 외부 원에 위치한 최하위 수준의 유틸리티 함수만 알아야 한다.

많은 데이터 접근 프레임워크가 테이블과 행이 객체 형태로 시스템 여기저기에서 돌아다니게 허용하는데, 아키텍처적으로 잘못된 설계다. 이렇게 하면 유스케이스, 업무 규칙, 심지어 UI조차도 관계형 데이터 구조에 결합되어 버린다.



## 데이터베이스 시스템은 왜 이렇게 널리 사용되는가?

오라클, MySQL, SQL 서버가 우위를 차지할 수 있던 이유는 무엇일까? 한마디로 답하자면, 바로 '디스크'때문이었다.

디스크 때문에 피해갈 수 없는 시간 지연이라는 점을 완화하기 위해 색인, 캐시, 쿼리 계획 최적화가 필요해졌다. 그리고 데이터를 표현하는 일종의 표준적인 방식도 필요했는데, 이러한 색인, 캐시, 쿼리 계획에서 작업 중인 대상이 어떤 데이터인지 알 수 있어야 했기 때문이다. 시간이 지나면서 이러한 시스템은 뚜렷이 구분되는 두 가지 유형으로 분리되었다. 하나는 파일 시스템이었고, 다른 하나는 관계형 데이터베이스 관리 시스템이었다.

파일 시스템은 문서 기반이다. 파일 시스템은 문서 전체를 자연스럽게 편리하게 저장하는 방법을 제공한다. 일련의 문서를 기준으로 저장하거나 조회할 때는 잘 동작하지만, 내용을 기준으로 검색할 때는 그리 크게 도움이 되지 않는다.

데이터베이스 시스템은 내용 기반이다. 데이터베이스 시스템은 내용을 기반으로 레코드를 자연스럽고 편리하게 찾는 방법을 제공한다. 레코드가 서로 공유하는 일부 내용에 기반해서 다수의 레코드를 연관 짓는 데 매우 탁월하다. 하지만 안타깝게도 정형화되지 않은 문서를 저장하고 검색하는 데는 대체로 부적합하다.



## 디스크가 없다면 어떻게 될까?

디스크는 RAM으로 대체되고 있다.

디스크가 모두 사라진다면, 그래서 모든 데이터가 RAM에 저장된다면 데이터를 어떻게 체계화할 것인가? 데이터를 테이블 구조로 만들어 SQL을 이용해 접근할 것인가? 파일 구조로 만들어 디렉터리를 통해 접근할 것인가?

당연히 아니다. 이 데이터들을 연결 리스트, 트리, 해시 테이블, 스택, 큐 혹은 여타 무수히 많은 데이터 구조로 체계화할 것이며, 데이터에 접근할 때는 포인터나 참조를 사용할 것이다. 이것이 프로그래머가 하는 일이기 때문이다.

데이터가 데이터베이스나 파일 시스템에 있더라도, RAM으로 읽은 후에는 다루기 편리한 형태로 그 구조로 변경한다. 리스트, 집합, 스택, 큐, 트리 등 입맛에 맞는 임의의 구조로 말이다. 데이터를 파일이나 테이블 형태로 그대로 두는 경우는 거의 없다.



## 세부사항

데이터베이스가 세부사항이라고 말하는 이유는 바로 이러한 현실 때문이다. 데이터베이스는 그저 메커니즘에 불과하며, 디스크 표면과 RAM 사이에서 데이터를 이리저리 옮길 때 사용할 뿐이다. 실제로 데이터베이스는 비트를 담는 거대한 그릇이며, 데이터를 장기적으로 저장하는 공간에 지나지 않는다.



## 하지만 성능은?

성능은 아키텍처와 관련된 관심사가 아닌가? 당연히 아키텍처적인 관심사다. 하지만 데이터 저장소의 측면에서 성능은 완전히 캡슐화하여 업무 규칙과는 분리할 수 있는 관심사다. 데이터 저장소에서 데이터를 빠르게 넣고 뺄수 있어야 하는 것이 맞지만, 이는 저수준의 관심사다. 이 관심사는 저수준의 데이터 접근 메커니즘 단에서 다룰 수 있다. 성능은 시스템의 전반적인 아키텍처와는 아무런 관련이 없다.



## 개인적인 일화



## 결론

체계화된 데이터 구조와 데이터 모델은 아키텍처적으로 중요하다. 반면, 그저 데이터를 회전식 자기 디스크 표면에서 이리저리 옮길 뿐인 기술과 시스템은 아키텍처적으로 중요치 않다. 데이터를 테이블 구조로 만들고 SQL로만 접근하도록 하는 관계형 데이터베이스 시스템은 전자보다는 후자와 훨씬 관련이 깊다. 데이터는 중요하다. 데이터베이스는 세부사항이다.





