# 9장 단위 테스트

##### TDD 법칙 세 가지

* **첫째 법칙**: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
* **둘째 법칙**: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
* **셋째 법칙**: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

이렇게 일하면 매일 수십 개, 매달 수백 개, 매년 수천 개에 달하는 테스트케이스가 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.



##### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워진다. 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다.

새 버전이 출시할 때마다 팀이 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다. 점차 테스트 코드는 개발자 사이에서 가장 큰 불만으로 자리잡는다. 관리자가 예측값이 너무 큰 이유를 물어보면 팀은 테스트 코드를 비난한다.

테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.



###### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

* 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 
* 이유는 단순하다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니까! 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다. 
* 아키텍처가 아무리 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 나눴더라도, 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다. 버그가 숨어들까 두렵기 때문이다.
* 하지만 테스트 케이스가 있으면 공포는 사실상 사라진다.
* 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. 
* 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.



##### 깨끗한 테스트 코드

깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세 가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성
어쩌면 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다.
테스트 코드에서 가독성을 높이려면? 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.



###### 도메인에 특화된 테스트 언어



###### 이중 표준

실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 있다. 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.



##### 테스트 당 assert 하나

JUnit으로 테스트 코드를 짤때는 함수마다 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다.

```java
public void testGetPageHierarchyAsXml()  throws Exception {
  givenPages("PageOne", "PageOne.ChildOne", "PageTwo");
  
  whenRequestIsIssued("root", "type:pages");
  
  thenResponseShouldBeXML();
}
```

위에서 함수 이름을 바꿔 given-when-then 이라는 관계를 사용했다는 사실에 주목한다. 그러면 테스트 코드를 읽기 쉬워진다.



###### 테스트 당 개념 하나

어쩌면 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 규칙이 더 낫겠다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.



##### F.I.R.S.T

**빠르게(Fast):** 테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 못하면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 코드를 마음껏 정리하지도 못한다. 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.

**독립적으로(Independent):** 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 필요할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

**반복가능하게(Repeatable):** 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는(네트웍이 연결되지 않은) 노트북에서도 실행할 수 있어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 게다가 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

**자가검증하는(Self-Validating):** 테스트는 부울(bool)값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안된다. 통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

**적시에(Timely):** 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 어떤 실제 코드는 테스트하기 너무 어렵다고 판명날지 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.



##### 결론

사실상 깨끗한 테스트 코드라는 주제는 책 한 권을 할애해도 모자랄 주제다. 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보정하고 강화하기 때문이다. 그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자. 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 만들자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜지가 쉬워진다.





