# 6장 메시지와 인터페이스

협력과 메시지의 기본적인 개념을 살펴보자



## 01 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

* 협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다.
* 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다.
* 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버(Client-Server) 모델**이다.
    * Screening은 클라이언트의 역할을 수행하고 Movie는 서버의 역할을 수행한다.
    * Screening은 가격을 계산하라 메시지를 전송하고 Movie는 가격을 계산하는 서비스를 제공함으로써 메시지에 응답한다.
* Movie는 할인 요금 계산하라 메시지를 DiscountPolicy의 인스턴스에 전송해서 할인 요금을 반환받는다.



### 메시지와 메시지 전송

* 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메시지 전송(message sending)** 또는 **메시지 패싱(message passing)**이라고 부른다.
* 이때 메시지를 전송하는 객체를 **메시지 전송자(message sender)**라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **메시지 수신자(message receiver)**라고 부른다.
* isSatisfiedBy(screening)이 '메시지'이고, 여기에 메시지 수신자인 condition을 추가한 condition.isSatisfiedBy(screening)이 '메시지 전송'이다.



### 메시지와 메서드

* condition.isSatisfiedBy(screening)은 실제로 실행된ㄴ 코드는 달라진다.
* 이처럼 메시지를 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다.
* 객체의 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.
* 메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다.
* 수신자가 어떤 클래스의 인스턴스인지, 어떤 방식으로 요청을 처리하는지 모르더라도 원활한 협력이 가능하다.
* 메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요가 없다. 단시 메시지가 도착했다는 사실만 알면 된다.



### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

* 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션(operation)**이라고 부른다.
* DiscountCondition 인터페이스에 정의된 isSatisfiedBy가 오퍼레이션이다.
* 그에 반해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드를 메서드라고 부른다.
* SequenceCondition/PeriodCondition의 isSatisfiedBy가 메서드이다.



### 시그니처

* 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)**라고 부른다.
* 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.
* 메서드는 시그니처에 구현을 더한 것이다.



## 02 인터페이스와 설계 품질





### 묻지 말고 시켜라





### 의도를 드러내는 인터페이스





### 함께 모으기





## 03 원칙의 함정





### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다





### 결합도와 응집도의 충돌





## 04 명령-쿼리 분리 원칙





### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기





### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성





### 책임에 초점을 맞춰라

