# 9장 유연한 설계

* 8장에서는 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드릭 위해 적용할 수 있는 다양한 의존성 관리 기법들을 소개했다.
    * 이번 장에서는 이 기법들을 원칙이라는 관점에서 정리하겠다.
    * 설계를 논의할 때 사용할 수 있는 공통의 어휘를 익힌다는 점에서도 가치가 있을 것이다.



## 01 개방-폐쇄 원칙

* 로버트 마틴은 확장 가능하고 변화에 유연하게 대응할 수 있는 설계를 만들 수 있는 원칙 중 하나로 **개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)**를 고안했다.
* 개방-폐쇄 원칙은 다음과 같은 문장으로 요약할 수 있다.

> 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해 닫혀 있어야 한다.

* 여기서 키워드는 '확장'과 '수정'이다. 이 둘은 순서대로 애플리케이션의 '동작'과 '코드'의 관점을 반영한다.
    * 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
    * 수정에 대해 닫혀 있다: 기존 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.
* 개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수있는 설계라 이야기한다.
    * 처음에는 동작을 확장하는 것과 코드를 수정하지 않는 것이 서로 대립되는 개념으로 보일 수도 있을 것이다.
    * 일반적으로 애플리케이션의 동작을 확장하기 위해서는 코드를 수정하지 않는가?
    * 어떻게 코드를 수정하지 않고도 새로운 동작을 추가할 수 있단 말인가?



### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

* 사실 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.
    * 런타임 의존성은 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다.
    * 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다.
    * 그리고 앞 장에서 살펴본 것처럼 유연하고 재사용 가능한 설계에서 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성은 서로 다른 구조를 가진다.
* 영화 예매 시스템의 할인 정책을 의존성 관점에서 다시 한번 살펴보자.
    * 컴파일타임 의존성 관점에서 Movie 클래스는 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다.
    * 런타임 의존성 관점에서 Movie 인스턴스는 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy에 의존한다.
    * Movie 관점에서 DiscountPolicy에 대한 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성은 동일하지 않다.
* 사실 할인 정책 설게는 이미 개방-폐쇄 원칙을 따르고 있다.
    * 앞 장에서 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 동시에 적용할 수 있게 중복 할인 정책을 추가했던 기억을 떠올려 보자.
    * 중복 할인 정책을 추가하기 위해 한 일은 DiscountPolicy의 자식 클래스로 OverlappedDiscountPolicy 클래스를 추가한 것뿐이다.
    * 기존의 Movie, DiscountPolicy, AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy 중 어느 코드도 수정하지 않았다.
    * NoneDiscountPolicy의 구현 역시 마찬가지다.
    * 기존 코드는 전혀 손대지 않은 채 NoneDiscountPolicy 클래스를 추가하는 것만으로 할인 정책이 적용되지 않는 영화를 구현할 수 있었다.
* 두 경우 모두 기존 클래스는 전혀 수정하지 않은 채 애플리케이션의 동작을 확장했다.
    * 단순히 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 Movie를 새로운 컨텍스트에 사용되도록 확장할 수 있었던 것이다.
* 현재의 설계는 새로운 할인 정책을 추가해서 기능을 확장할 수 있도록 허용한다.
    * 따라서 '확장에 대해서는 열려있다'.
    * 현재의 설계는 기존 코드를 수정할 필요 없이 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 새로운 할인 정책을 확장할 수 있다.
    * 따라서 '수정에 대해서는 닫혀 있다'.
    * 이것이 개방-폐쇄 원칙이 의미하는 것이다.
* 개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일 타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.
    * 중복 할인 정책을 구현하는 OverlappedDiscountCondition 클래스를 추가하더라도 Movie 클래스는 여전히 DiscountPolicy 클래스에만 의존한다.
    * 따라서 컴파일타임 의존성은 변하지 않는다.
    * 하지만 런타임에 Movie 인스턴스는 OverlappedDiscountPolicy 인스턴스와 협력할 수 있다.
    * 따라서 런타임 의존성은 변경된다.
    * 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.



### 추상화가 핵심이다

* 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다. 여기서 '추상화'와 '의존'이라는 두 개념 모두가 중요하다.
* 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.
    * 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
    * 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.
* 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
    * 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다.
    * 다시 말해서 수정할 필요가 없어야 한다.
    * 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.
    * 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.
    * 이것이 추상화가 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 만드는 이유다.
* 이해를 돕기 위해 DiscountPolicy의 코드를 살펴보자.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();

    public DiscountPolicy(DiscountCondition ... conditions) {
        this.conditions.addAll(Arrays.asList(conditions));
    }

    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
        for (DiscountCondition each: conditions) {
            if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }

        return Money.ZERO;
    }

    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

* DiscountPolicy는 할인 여부를 판단해서 요금을 계산하는 calculateDiscountAmount 메서드와 조건을 만족할 때 할인된 요금을 계산하는 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드로 구성돼 있다.
    * 여기서 변하지 않는 부분은 할인 여부를 판단하는 로직이고 변하는 부분은 할인된 요금을 계산하는 방법이다.
    * 따라서 DiscountPolicy는 추상화다.
    * 추상화 과정을 통해 생략된 부분은 할인 요금을 계산하는 방법이다.
    * 우리는 상속을 통해 생략된 부분을 구체화함으로써 할인 정책을 확장할 수 있는 것이다.
* 여기서 변하는 부분을 고정하고 변하지 않는 부분을 생략하는 추상화 매커니즘이 개방-폐쇄 원칙의 기반이 된다는 사실에 주목하라.
    * 언제라도 추상화의 생략된 부분을 채워넣음으로써 새로운 문맥에 맞게 기능을 확장할 수 있다.
    * 따라서 추상화는 설계의 확장을 가능하게 한다.
* 단순히 어떤 개념을 추상화했다고 해서 수정에 대해 닫혀 있는 설계를 만들 수 있는 것은 아니다.
    * 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다.
    * 수정에 대해 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.
* Movie 클래스를 살펴보자.

```java
public class Movie {
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

* Movie는 할인 정책을 추상화한 DiscountPolicy에 대해서만 의존한다.
    * 의존성은 변경의 영향을 의미하고 DiscountPolicy는 변하지 않는 추상화라는 사실에 주목하라.
    * Movie는 안정된 추상화인 DiscountPolicy에 의존하기 때문에 할인 정책을 추가하기 위해 DiscountPolicy의 자식 클래스를 추가하더라도 영향을 받지 않는다.
    * 따라서 Movie와 DiscountPolicy는 수정에 대해 닫혀 있다.
* 앞 장에서 설명한 것처럼 명시적 의존성과 의존성 해결 방법을 통해 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성으로 대체함으로써 실행 시에 객체의 행동을 확장할 수 있다.
    * 비록 이런 기법들이 개방-폐쇄 원칙을 따르는 코드를 잓성하는 데 중요하지만 핵심은 추상화라는 것을 기억하라.
    * 올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.
* 여기서 주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니라는 것이다.
    * 수정에 대해 닫혀 있고 확장에 대해 열려 있는 설계는 공짜로 얻어지지 않는다.
    * 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야 한다.
    * 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이라는 사실을 기억하라.



## 02 생성 사용 분리

* Movie가 DiscountPolicy라는 추상화에만 의존하기 위해서는 Movie 내부에서 AmountDiscountPolicy 같은 구체적인 클래스의 인스턴스를 생성해서는 안 된다.
    * 아래 코드에서 Movie의 할인 정책을 비율 할인 정책으로 변경할 수 있는 방법은 단 한 가지밖에 없다.
    * 바로 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 생성하는 부분을 PercentDiscountPolicy의 인스턴스를 생성하도록 직접 코드를 수정하는 것뿐이다.
    * 이것은 동작을 추가하거나 변경하기 위해 기존의 코드를 수정하도록 만들기 때문에 개방-폐쇄 원칙을 위반한다.

```java
public class Movie {
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        ...
        this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

* 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.
    * 알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다.
    * 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
    * 객체의 타입과 생성자에 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합시킨다.
    * 컨텍스트를 바꾸기 위한 유일한 방법은 코드 안에 명시돼 있는 컨텍스트에 대한 정보를 직접 수정하는 것뿐이다.
* 물론 객체 생성을 피할 수는 없다. 
    * 어딘가에서는 반드시 객체를 생성해야 한다.
    * 문제는 객체 생성이 아니다.
    * 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이 문제다.
    * Movie의 코드를 자세히 살펴보면 생성자 안에서는 DiscountPolicy의 인스턴스를 생성하고, calculateMovieFee 메서드 안에서는 이 객체에게 메시지를 전송한다는 것을 알 수 있다.
* 메시지를 전송하지 않고 객체를 생성하기만 한다면 아무런 문제가 없었을 것이다.
    * 또는 객체를 생성하지 않고 메시지를 전송하기만 했다면 괜찮았을 것이다.
    * 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제인 것이다.

* 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
    * 하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다.
    * 한 마디로 말해서 객체에 대한 생성과 사용을 분리(separation use from creation)해야 한다.
* 사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.
    * 다시 말해 Movie의 클라이언트가 적절한 DiscountPolicy 인스턴스를 생성한 후 Movie에게 전달하게 하는 것이다.
* 조금만 생각해보면 이 방법이 타당하다는 사실을 알 수 있는데, Movie에게 금액 할인 정책을 적용할지, 비율 할인 정책을 적용할지를 알고 있는 것은 그 시점에 Movie와 협력할 클라이언트이기 때문이다.
    * 현재의 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨텍스트에 대한 지식을 옮김으로써 Movie는 특정한 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.

```java
public class Client {
  public Money getAvatarFee() {
    Movie avatar = new Movie("아바타",
                            Duration.ofMinutes(120),
                            Money.wons(10000),
                            new AmountDiscountPolicy(...));
    return avatar.getFee();
  }
}
```



### FACTORY 추가하기

* 생성 책임을 Client로 옮긴 배경에는 Movie는 특정 컨텍스트에 묶여서는 안 되지만 Client는 묶여도 상관이 없다는 전제가 깔려있다.
* Client의 코드를 다시 살펴보면 Movie의 인스턴스를 생성하는 동시에 getFee 메시지도 함께 전송한다는 것을 알 수 있다.
    * Client 역시 생성과 사용의 책임을 함께 지니고 있는 것이다.
* Movie의 문제를 해결했던 방법과 동일한 방법을 이용해서 이 문제를 해결할 수 있다.
    * Movie를 생성하는 책임을 Client의 인스턴스를 사용할 문맥을 결정할 클라이언트로 옮기는 것이다.
    * 하지만 객체 생성과 관련된 지식이 Client와 협력하는 클라이언트에까지 새어나가기를 원하지 않는다고 가정해보자.
* 이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.
    * 이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

```java
public class Factory {
  public Movie createAvatarMovie() {
    return new Movie("아바타",
                            Duration.ofMinutes(120),
                            Money.wons(10000),
                            new AmountDiscountPolicy(...));
  }
}
```

* 이제 Client는 Factory를 사용해서 생성된 Movie의 인스턴스를 반환받아 사용하기만 하면 된다.

```java
public class Client {
  private Factory factory;
  
  public Client(Factory factory) {
    this.factory = factory;
  }
  
  public Money getMoneyFee() {
    Movie avatar = factory.createMadMaxMovie();
    return avatar.getFee();
  }
}
```

* FACTORY를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두를 FACTORY로 이동할 수 있다.
    * 이제 Client는 사용과 관련된 책임만 남게 되는데 하나는 FACTORY를 통해 생성된 Movie 객체를 얻기 위한 것이고 다른 하나는 Movie를 통해 가격을 계산하기 위한 것이다.
    * Client는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식과 가지지 않을 수 있다.



### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

* FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다는 사실을 알아냈을 것이다.
    * FACTORY를 추가한 이유는 순수하게 기술적인 결정이다.
    * 전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.
* 크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다.
    * 하나는 **표현적 분해(representational decomposition)**이고 다른 하나는 **행위적 분배(behavioral decomposition)**다.
* 표현적 분해는 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다.
    * 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.
    * 따라서 표현적 분해는 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법이다.
* 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다.
    * 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 만들어낸 가곡의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.
    * 크레이크 라만은 이처럼 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)**이라고 부른다.
* 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION(순수한 가공물)을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.
    * 그 결과로 추가된 PURE FABRICATION은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다.
    * 따라서 PURE FABRICATION은 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.
* 이런 측면에서 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 맞지 않다.
    * 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아니라 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있다.
    * 애플리케이션 내에서 인공적으로 창조한 객체들이 도메인 개념을 반영하는 객체들보다 오히려 더 많은 비중을 차지하는 것이 일반적이다.
    * 객체지향 애플리케이션의 대부분은 실제 도메인에서 발견할 수 없는 순수한 인공물로 가득차있다.
    * 이것은 현대적인 도시가 자연물보다는 건물이나 도로와 같은 인공물로 가득 차 있는 것과 유사하다.
    * 도시의 본질은 그 안에 뿌리를 내리고 살아가는 자연과 인간에게 있지만 도시의 대부분은 인간의 생활을 편리하게 만들기 위한 수많은 인공물들로 채워져있다.
* 설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것이다.



## 03 의존성 주입

* 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입(Dependency Injection)**이라고 부른다.



### 숨겨진 의존성은 나쁘다

* SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다.
* SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.
* SERVICE LOCATOR 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다.
* Movie는 DiscountPolicy에 의존하고 있지만 Movie의 퍼블릭 인터페이스 어디에도 이 의존성에 대한 정보가 표시돼 있지 않다.



## 04 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

* 이제 여러분은 다음과 같이 Movie를 구현했을 때 어떤 문제가 발생할지를 예상할 수 있을 것이다.
    * Movie는 구체 클래스에 대한 의존성으로 인해 결합도가 높아지고 재사용성과 유연성이 저해된다.

```java
public class Movie {
  private AmountDiscountPolicy amountDiscountPolicy;
}
```

* 이 설계가 변경에 취약한 이유는 요금을 계산하는 상위 정책이 요금을 계산하는 데 필요한 구체적인 방법에 의존하기 때문이다.
    * Movie는 가격 계산이라는 더 높은 수준의 개념을 구현한다.
    * 그에 비해 AmountDiscountPolicy는 영화의 가격에서 특정한 금액만큼을 할인해주는 더 구체적인 수준의 메커니즘을 담당하고 있다.
    * 다시 말해서 상위 수준 클래스인 Movie가 하위 수준 클래스인 AmountDiscountPolicy에 의존하는 것이다.
* 객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다.
    * Movie와 AmountDiscountPolicy 사이의 협력이 가지는 본질은 영화의 가격을 계산하는 것이다.
    * 어떻게 할인 금액을 계산할 것인지는 협력의 본질이 아니다.
    * 다시 말해서 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.
* 그러나 이런 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 될 것이다.
    * 하위 수준의 AmountDiscountPolicy를 PercentDiscountPolicy로 변경한다고 해서 상위 수준의 Movie가 영향을 받아서는 안된다.
    * 상위 수준의 Movie의 변경으로 인해 하위 수준의 AmountDiscountPolicy가 영향을 받아야 한다.
* 의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.
    * 의존성을 Movie에서 AmountDiscountPolicy로 흘러서는 안된다.
    * AmountDiscountPolicy에서 Movie로 흘러야 한다.
    * 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.
* 이 설계는 재사용성에도 문제가 있다.
    * Movie를 재사용하기 위해서는 Movie가 의존하는 AmountDiscountPolicy 역시 함께 재사용해야 한다.
    * 대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스라는 점을 기억하라.
    * 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.

* 가장 중요한 조언은 추상화에 의존하라는 것이다.
    * 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.
* 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)
    1. 상위 주순의 모듈은 하위 수훈의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
    2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.



### 의존성 역전 원칙과 패키지





## 05 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

* 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다.
    * 설계의 이득은 단순함과 명확함으로부터 나온다.
    * 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 일기 쉽고 이해하기도 편하다.
* 유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다.
    * 유연한 설계의 이런 양면성은 객관적으로 설계를 판단하기 어렵게 만든다.
    * 이 설계가 복잡한 이유는 무엇인가?
    * 어떤 변경에 대비하기 위해 설계를 복잡하게 만들었는가?
    * 정말 유연성이 필요한가?
    * 정보가 제한적인 상황에서 이런 질문에 대답하는 것은 공학이라기보다는 심리학에 가깝다.
    * 변경은 예상이 아니라 현실이어야 한다.
    * 미래에 변경이 일어날지도 모른다는 막연한 불안감은 불필요하게 복잡한 설계를 낳는다. 
    * 아직 일어나지 않은 변경은 변경이 아니다.
* 설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다.
* 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다.



### 협력과 책임이 중요하다

...



