# 13장 서브클래싱과 서브타이핑

* 상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것이다.
    * 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
    * 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화(generalization)**이고 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화(specialization)**이다.
* 상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다.
    * 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코들르 재사용할 수 있는 마법의 주문과도 같다.
    * 하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.
* 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다.
    * 상속은 코드를 쉽게 재사용할 수 있는 방법을 제공하지만 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기때문에 설계의 변경과 진화를 방해한다.
    * 반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.
* 결론부터 말하자만 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.
    * 상속의가치는 이러한 타입 계층을 구현할 수 있는 쉽게 편안한 방법을 제공한다는 데 있다.
    * 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.
* 그렇다면 타입 계층이란 무엇인가? 
    * 상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것이 무엇을 의미하는가?



## 01 타입

### 개념 관점의 타입

* 개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다.
    * 다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다.
    * 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
    * 예를 들어, 자바, 루비, 자바스크립트, C를 프로그래밍 언어라고 부를 때 우리는 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.
    * 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 **인스턴스(instance)**라고 부른다.
    * 자바, 루비, 자바스크립트, C는 프로그래밍 언어의 인스턴스다. 
    * 일반적으로 타입의 인스턴스를 **객체**라고 부른다.
* 타입이 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성된다는 사실을 알 수 있다.
    * **심볼(symbol)**이란 타입에 이름을 붙인 것이다. '프로그래밍 언어'가 타입의 심볼에 해당한다.
    * **내연(intension)**이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다.
    * **외연(extension)**이란 타입에 속하는 객체들의 집합이다. '프로그램 언어' 타입의 경우에는 자바, 루비, 자바스크립트, C가 속한 집합이 외연을 구성한다.



### 프로그래밍 언어 관점의 타입

프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.

##### 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레인션의 집합을 정의한다.

##### 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.



### 객체지향 패러다임 관점의 타입

* 타입을 두 가지 관점에서 정의할 수 있다.
    * 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
    * 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 호출 가능한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
    * 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다.
    * 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.
* 우리는 이미 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합을 가리키는 멋진 용어를 알고 있다.
    * 바로 **퍼블릭 인터페이스**가 그것이다.
    * 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.
* 개념 관점에서 타입은 공통의 특성을 가진 객체들을 분류하기 위한 기준이다.
    * 그렇다면 여기서 공통의 특성이란 무엇인가?
    * 타입이 오퍼레이션을 정의한다는 사실을 기억하면 쉽게 답을 구할 수 있을 것이다.
    * 객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.
* 객체지향 프로그래밍 관점에서 타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.

> 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.



* 타입의 정의는 지금까지 줄곧 강조해왔던 객체에 관한 한 가지 사실을 다시 한번 강조한다.
    * 객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 행동이라는 사실이다.
    * 어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 서로 다른 타입으로 분류된다.
    * 반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류된다.

* 객체를 바라볼 때는 항상 객체가 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다.
    * 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하라.



## 02 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

* 수학에서 집합은 다른 집합을 포함할 수 있다.
    * 타입 역시 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.
    * 타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 자연스럽게 기존 타입의 부분집합이 된다.
* 앞에서 예로 든 자바, 루비, 자바스크립트, C는 '프로그래밍 언어'타입의 인스턴스다.
* 자바, 루비, 자바스크립트는 '객체지향 언어'로 분류할 수 있고, C는 '절차적 언어'로 분류할 수 있다.
    * 자바와 루비는 '클래스 기반 언어'로, 자바는 '프로토타입 기반 언어'로 분류할 수 있다.
* '프로그래밍 언어' 타입은 '객체지향 언어' 타입과 '절차적 언어' 타입을 포함하고, '객체지향 언어' 타입은 ''클래스 기반 언어' 타입과 '프로토타입 기반 언어' 타입을 포함한다.
* 타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다.
    * 자바는 '프로그래밍 언어'인 동시에 '객체지향 언어'에 속하며 더 세부적으로 '클래스 기반 언어' 타입에 속한다.
* 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있다.
    * '프로그래밍 언어'타입은 7개의 인스턴스를 포함하지만 '클래스 기반 언어'타입은 이보다 적은 3개의 인스턴스만 포함한다.
* 다시 말해서 포함하는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다.
    * 이와 반대로 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수하다.
* 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입(supertype)**이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입(subtype)**이라고 부른다.
    * '프로그래밍 언어'타입은 '객체지향 언어'타입과 '절차적 언어'타입의 슈퍼타입이고, '객체지향 언어'타입은 '클래스 기반 언어'타입과 '프로토타입 기반 언어'타입의 슈퍼타입이다.



### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

* 이제 객체지향 프로그래밍 관점에서 타입 정의가 더 일반적이고 더 특수한 사실이 어떤 의미를 가지는지 살펴보자.
    * 객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다.
    * 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
    * 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
    * 따라서 퍼블릭 인터페이스의 관점에서 슈퍼타입과 서브타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.
        * 슈퍼타입이란 서브타이빙 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
        * 서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적으로 좁은 의미로 정의한 것이다.
* 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 슈퍼타입이다.
    * 서브타입의 인스턴스 집합은 슈퍼타입의 인스턴스 집합의 부분집합이기 때문에 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동시에 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 집합에 포함된다.
* 다시 한번 강조하겠다.
    * 서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.
    * 이 사실이 이번 장의 핵심이다.



## 03 서브클래싱과 서비타이핑

* 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
    * 그리고 타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것이다.
    * 상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 부모 클래스가 슈퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미한다.
* 그렇다면 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 어떤 조건을 만족해야 할까?
    * 서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수하다는 것은 어떤 의미일까?



### 언제 상속을 사용해야 하는가?

* 반복해서 강조하지만 상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.
    * 그렇다면 어떤 조건을 만족시켜야만 타입 계층을 위해 올바르게 상속을 사용했다고 말할 수 있을까?
    * 마틴 오더스키는 다음과 같은 질문을 해보고 두 질문에 모두 '예'라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.
        * 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
            * 이것은 애플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다. 일반적으로 '[자식 클래스]는 [부모 클래스]다'라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
        * 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
            * 상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 부른다.
* 설계 관점에서 상속을 적용할지 여부를 결정하기 위해 첫 번째 질문보다는 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다.



### is-a 관계

* 마틴 오더스키의 조언에 따르면 두 클래스가 어휘적으로 is-a 관계를 모델링할 경우에만 상속을 사용해야 한다.
    * 어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 "타입 S는 타입 T다(S is-a T)"라고 말할 수 있어야 한다.
    * '객체지향 언어는 프로그래밍 언어다'라고 표현할 수 있고 ''클래스 기반 언어는 객체지향 언어다'라고 표현할 수 있기 때문에 '프로그래밍 언어', '객체지향 언어', '클래스 기반 언어'는 is-a관계를 만족시킨다.
* 새와 펭귄의 예를 들어 is-a관계가 직관을 배신할 수 있다는 사실을 보여준다.
    * 펭귄은 새다.
    * 새는 날 수 있다.
* 두 가지 사실을 조합하면 아래와 유사한 코드를 얻게 된다.

```java
public class Bird {
  public void fly() { ... }
}

public class Penguin extends Bird {
  ...
}
```

* 안타깝게도 이 코드의 반은 맞고 반은 틀리다.
    * 펭귄은 분명 새지만 날 수 없는 새다.
    * 하지만 코드는 분명히 "펭귄은 새고, 따라서 날 수 있다"라고 주장하고 있다.

* 이 예는 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.
* 따라서 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.
    * 그에 따라 올바른 타입 계층이라는 의미 역시 문맥에 따라 달라질 수 있다.



### 행동 호환성

* 펭귄이 새가 아니라는 사실을 받아들이기 위한 출발점은 타입이 행동과 관련이 있다는 사실에 주목하는 것이다.
    * 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.
* 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것이다.
    * 그렇다면 행동이 호환된다는 것은 무슨 의미일까?
* 여기서 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**이라는 것이다.
    * 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.
    * 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안된다.
* Penguin이 Bird의 서브타입이 아닌 이유는 클라이언트 입장에서 모든 새가 날 수 있다고 가정하기 때문이다.
    * 단순히 is-a라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없다.
    * 중요한 것은 클라이언트의 기대다.
    * 타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계츠잉 사용될 문맥을 이애하는 것이 중요한 것ㅅ이다.
* 다음과 같이 클라이언트가 날 수 있는 새만을 원한다고 가정해보자.

```java
public void flyBird(Bird bird) {
  // 인자로 전달된 모든 bird는 날 수 있어야 한다.
  bird.fly();
}
```

* 현재 Penguin은 Bird의 자식 클래스이기 때문에 컴파일러는 업캐스팅을 허용한다.
    * 따라서 flyBird 메서드의 임자로 Penguin의 인스턴스가 전달되는 것을 막을 수 있는 방법이 없다.
    * 하지만 Penguin은 날 수 없고 클라이언트는 모든 bird가 날 수 있기를 기대하기 때문에 flyBird 메서드로 전달돼서는 안 된다.
    * Penguin은 클라이언트의 기대를 저버리기 때문에 Bird의 서브타입이 아니다.
    * 따라서 이 둘을 상속 관계로 연결한 위 설계는 수정돼야 한다.

* 하지만 대부분의 사람들은 "펭귄은 새다"라는 말에 현혹당한 채 상속 계층을 유지할 수 있는 해결방법을 찾으려 할 것이다.
    * 상속 관계를 유지하면서 문제를 해결하기 위해 시도해 볼 수 있는 세 가지 방법이 있다.
    * 첫 번재 방법은 Peguin의 fly 메서드를 오버라이딩해서 내부 구현을 비워두는 것이다.

```java
public class Penguin extends Bird {
  @Override
  public void fly() {}
}
```

* 하지만 이 방법은 어떤 행동도 수행하지 않기 때문에 모든 bird가 날 수 있다는 클라이언트의 기대를 만족시키지 못한다.

* 두 번째 방법은 Penguin의 fly메서드를 오버라이딩한 후 예외를 던지게 하는 것이다.

```java
public class Penguin extends Bird {
  @Override
  public void fly() {
    throw new UnsupportedOperationException();
  }
}
```

* 하지만 이 경우에는 flyBird 메서드에 전달되는 인자의 타입에 따라 메서드가 실패하거나 성공하게 된다.

* 이 방법 역시 클라이언트의 관점에서 Bird와 Penguin의 행동이 호환되지 않는다.

* 세 번째 방법은 flyBird 메서드를 수정해서 인자로 전달된 bird의 타입이 Penguin이 아닐 경우에만 fly 메시지를 전송하도록 하는 것이다.

```java
public class Penguin extends Bird {
  @Override
  if (!(bird instanceof Penguin)) {
    bird.fly();
  }
}
```

* 하지만 이 방법 여깃 문제가 있다
* 만약 Penguin 이외에 날 수 없는 또 다른 새가 상속 계층에 추가된다면 어떻게 할 것인가?
* 일반적으로 instances처럼 객체의 타입을 확인하는 코드는 새로운 타입을 추가할 때마다 코드 수정을 요구하기 때문에 개방-폐쇄 원칙을 위반한다.



### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

* 지금까지 살펴본 것처럼 행위 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기란 쉽지 않다.
    * 문제를 해결할 수 있는 방법은 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것뿐이다.
* 다음 코드는 새에는 날 수 없는 새와 날 수 있는 새의 두 부류가 존재하며, 그중 펭귄은 날 수 없는 새에 속한다는 사실을 분명하게 표현한다.

```java
public class Bird {
  ...
}

public class FlyingBird extends Bird {
  public void fly() { ... }
}

public class Penguin extends Bird {
  ...
}
```

* 이 문제를 해결하는 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다.
    * 만약 Bird가 날 수 있으면서 걸을 수 있어야 하고, Pnguin은 오직 걸을 수만 있다고 가정하다.
    * 다시 말해 Bird는 fly와 walk 메서드를 함께 구현하고 Penguin은 오직 walk 메서드만 구현해야 한다는 것이다.
    * 그리고 오직 fly 메시지만 전송하는 클라이언트와 오직 walk 메시지만 전송하는 또 다른 클라이언트가 존재한다고 가정해보자.
* 인터페이스는 클라이인트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다는 것을 기억하라.
    * 하나의 클라이언트가 오직 fly 메서드만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 fly 메시지만 보여야 한다.
    * 다른 클라이언트가 오직 walk 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 walk 메시지만 보여야 한다.
    * 따라서 가장 좋은 방법은 fly 오퍼레이션을 가진 Flyer 인터페이스와 walk 오퍼레이션을 가진 Walker 인터페이스로 분리하는 것이다.
* 더 좋은 방법은 합성을 사용하는 것이다.
    * 물론 Bird의 퍼블릭 인터페이스를 통해 재사용 가능하다는 전제를 만족시켜야 한다.
        * 만약 Bird의 퍼블릭 인터페이스를 통해 재사용하기 어렵다면 Bird를 약간 수정해야 할 수도 있을 것이다.
        * 대부분의 경우에는 불안정한 상속 계층을 계속 껴안고 가는 것보다 Bird를 재사용 가능하도록 수정하는 것이 더 좋은 방법이다.
* 이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의한 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)이라고 부른다.
* 설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요는 없다는 것이다.
    * 중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다.
* 현재의 요구사항이 날 수 있는 행동에 관심이 없다면 상속 계층에 FlyingBird를 추가하는 것은 설계를 불필요하게 복잡하게 만든다.
    * 현실을 정확하게 묘사하는 것이 아니라 요구사항을 실용적으로 수용하는 것을 목표로 삼아야 한다.



### 서브클래싱과 서브타이핑

* 그래서 언제 상속을 사용해야 하는가?
    * 어떤 상속이 올바른 상속이고, 어떤 상속이 올바르지 않은 상속인가?
    * 하나는 코드 재사용을 위해서고, 다른 하나는 타입 계층을 구성하기 위해서다.
    * 사람들은 상속을 사용하는 두 가지 목적에 특별한 이름을 붙였는데 **서브클래싱**과 **서브타이핑**이 그것이다.
* **서브클래싱(subclassing)**: 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
    * 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.
    * 서브클래싱을 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부르기도 한다.
* **서브타이핑(subtyping)**: 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
    * 영화 예매 시스템에서 구현한 DiscountPolicy 상속 계층이 서브타이핑에 해당한다.
    * 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르기도 한다.
* 서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다.
    * 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다.
* 자식 클래스가 부모 클래스를 대신할 수 있기 위해서는 자식 클래스가 부모 클래스가 사용되는 모든 문맥에서 자식 클래스와 동일하게 행동할 수 있어야 한다.
    * 그리고 행동 호환성을 만족하는 상속 관계는 부모 클래스를 새로운 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장해야 한다.
    * 다시 말해서 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.
* 행동 호환성과 대체 가능성은 올바른 상속 관계를 구축하기 위해 따라 할 지침이라고 할 수 있다.
    * 오랜 시간 동안 이 지침은 리스코프 치환 원칙이라는 이름으로 정리되어 소개돼 왔다.



## 04 리스코프 치환 원칙

* 1988년 바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 리스코프 치환 원칙(Liscov Substitution Principle, LSP)을 발표했다.
    * 여기서 요구되는 것은 다음의 치환 속성과 같은 것이다. S형의 각 객체 o1에 대해 T형의 객체 o2가 하나 있고, T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.
* 리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"



### 클라이언트와 대체 가능성

* 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.
* 행동 호환성고 리스코프 치환 원칙에서 한 가지만 기억해야 한다면 이것을 기억하라. 대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다.



### is-a 관계 다시 살펴보기

* is-a는 클라이언트 관점에서 is-a일 때만 참이다.
* is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다.



### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다

* 리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높다.
* DiscountPolicy 상속 계층에 새로운 자식 클래스인 OverlappedDiscountPolicy를 추가하더라도 클라이언트를 수정할 필요가 없었던 것을 기억하는가?
* 의존성 역전 원칙 : 구체 클래스인 Movie와 OverlappedDiscountPolicy 모두 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존한다.
* 리스코프 치환 원칙: Movie의 관점에서 DiscountPolicy 대신 OverlappedDiscountPolicy와 협력하더라도 아무런 문제가 없다.
* 개방-폐쇄 원칙: 중복 할인 정책이라는 새로운 기능을 추가하기 우해 OverlappedDiscountPolicy를 추가하더라도 Movie에는 영향을 끼치지 않는다.
* 자식 클래스가 클라이언트 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가허다라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.
* 따라서 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다.
* 일반적으로 리스코프 치환 원칙 위반은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반이다.



### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙





## 05 계약에 의한 설계와 서브타이핑

* 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무(obligation)와 이익(benefit)으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)**라고 부른다.
* 계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건(precondition)과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후조건(postcondition), 메서드 실행 전과 실행 후 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식(class invariant)의 세 가지 요소로 구성된다.



### 서브타입과 계약

