# 3장 역할, 책임, 협력

* 2장에서는 객체지향 프로그래밍을 구성하는 다양한 요소와 구현 기법을 살펴봤다.
* 다형성이 지연 바인딩이라는 메커니즘을 통해 구현된다는 사실도 설명했다.
* 상속은 코드를 재사용할 수 있는 가장 널리 알려진 방법이지만 캡슐화의 측면에서 합성이 더 좋은 방법이라는 사실을 이해했을 것이다
* 유연한 객체지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 달라야 한다는 사실 역시 알게 됐다.
* 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.
* 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
* 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.



## 01 협력

* 다양한 객체들이 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으면서 상호작용한다는 점이다. 
* 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다. 
* <u>객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직</u>은 **책임**이라고 부른다. 
* 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.



### 협력

* 객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다.
* 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다.
* **메시지 전송(message sending)**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
* 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.
* 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
* 여기서 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.
* Screening이 Movie에게 처리를 위임하는 이유는 요금을 계산하는 데 필요한 기본 요금과 할인 정책을 가장 잘 알고 있는 객체가 Movie이기 때문이다.
* 요금을 계산하는 작업을 Screening이 수행한다면 Movie의 인스턴스 변수인 fee와 discountPolicy에 직접 접근해야만 할 것이다.
* 이 경우 Screening은 Movie의 내부 구현에 결합된다.
* 가장 큰 문제점은 Movie의 자율성이 훼손된다는 것이다.
* Movie가 자율적인 존재가 되기 위해서는 자신이 알고 있는 정보를 이용해 직접 요금을 계산해야 한다.
* 이것이 Screening이 Movie에게 요금을 계산하도록 위임하는 이유다.
* 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.
* 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.



### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

Movie 객체는 어떤 행동을 수행할 수 있어야 할까?

* 영화라는 단어를 들었을 때 대부분의 사람들은 극장에서 영화를 상영하는 장면을 상상할 것이고 자연스럽게 Movie 객체가 play라는 행동을 수행할 것이라고 생각할 것이다.
* 실제로는 Movie가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있다.



## 02 책임

### 책임이란 무엇인가

* 다음으로 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다.
* 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
* 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
    * 하는 것(doing)
        * 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
        * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    * 아는 것(knowing)
        * 사적인 정보에 관해 아는 것
        * 관련된 객체에 관해 아는 것
        * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것



* 영화 예매 시스템에서
    * Screening의 책임은 무엇인가? 영화를 예매하는 것이다.
    * Movie의 책임은 무엇인가? 요금을 계산하는 것이다.
    * Screnning은? 영화를 예매할 수 있어야 한다.
    * Screening은 자신이 상영할 영화를 알고 있어야 한다. 이는 아는 것과 관련된 책임이다.
    * Movie는 예매 가격을 계산할 책임을 진다. 이것은 하는 것과 관련된 책임이다. 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지도 알고 있어야 한다. 이것은 아는 것과 관련된 책임이다.



* 책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 
* 사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.



### 책임 할당

* 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.
* 일상생활에서도 어떤 도움이 필요한 경우 그 일을 처리하는 데 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 전문가에게 도움을 청한다.
* 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.

영화 예매 시스템

* 1: 예매하라
    * 영화를 예매하기 위해서는 상영 시간과 기본 요금을 알고 있어야 한다. 
    * 해당 정보의 소유자를 가장 잘 알고 있는 전문가는 누구인가? Screening이다.
* 2: 가격을 계산하라
    * 가격을 계산하기 위해서는 가격과 할인 정책이 필요하다.
    * 이 모든 정보를 가장 잘 알고 있는 정보 전문가는 Movie다.
* 할인 요금을 계산하라



### 책임 주도 설계

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)**라고 부른다.



### 메시지가 객체를 결정한다

객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

* 첫째, 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
* 둘째, 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    * 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다.

영화 예매 시스템

* 예매하라라는 메시지를 선택하는 것으로 설계를 시작
* 그 메시지를 수신할 적절한 객체로 Screening을 선택
* Screening이 가격을 계산하라라는 메시지를 전송해야 한다는 사실을 결정한 후에 그 메시지를 수신할 수 있는 객체로 Movie를 선택했다.



### 행동이 상태를 결정한다

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.

* 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다.
* 이런 방식은 캡슐화를 저해한다.
* 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계라고 부르기도 했다.



## 03 역할

### 역할과 협력

* 객체는 협력이라는 주어진 문맥 안에서 특정한 목적을 가진다.
* 객체의 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다.
* 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.
* 실제로 협력을 모델링할 때는 특정 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.



### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

개념을 고려하지 않고 객체에게 책임을 할당한다고 가정

* Movie가 가격을 계산하기 위해선 할인 요금이 필요하다.
* 영화 예매 도메인에서 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이라는 두 가지 종류의 가격 할인 정책이 존재.
* 그렇다면 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야 할까?
* 이런 방법으로 두 협력을 구현하면 대부분의 코드가 중복되고 말 것이다.

문제를 해결하기 위해서는 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다.

* 할인 요금을 계산하라라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
* 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯을 생각할 수 있다.
* 이 슬롯이 바로 **역할**이다.



> 역할의 구현
>
> 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.



### 객체 대 역할

오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하고 있는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까?

* 레베카 워프스브록의 말을 인용하자면 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.



### 역할과 추상화

* 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽게 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
    * 예매 요금을 계산하는 데 필요한 할인 정책과 할인 조건의 구조를 표현
* 추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다.
    * 역할이 다양한 종류의 객체를 끼워 넣을 수 있는 <u>일종의 슬롯</u>이라는 점에 착안하면 쉽게 이해할 수 있을 것이다.



### 배우와 배역

배우는 연극이 상영되는 짧은 시간 동안에만 자신이 연기해야 하는 배역의 가면을 쓴다. 무대에서 연기를 하는 동안 관객들은 배우가 아닌 배역으로서 그 사람을 바라본다.

* 배역은 연극 배우가 특정 연극에서 연기하는 역할이다.
* 배역은 연극이 상영되는 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
* 연극이 끝나면 연극 배우는 배역이라는 역할을 벗어 버리고 원래의 연극 배우로 돌아온다.
