# 5 책임 할당하기

* 데이터 중심 접근법의 문제점
    * 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.
* 데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.
* 책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
* 이번 장에서 살펴볼 GRASP 패턴은 책임 할당의 어려움을 해결하기 위한 답을 제시해 줄 것이다.



## 01 책임 주도 설계를 향해

* 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

    * 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
    * 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.

    

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
    * 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.
* 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.
    * 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 많이 저지르는 실수가 바로 객체의 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것이다.
* 우리에게 필요한 것은 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법이다.
    * 가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다.
    * 데이터 중심 설계에서는 "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가"를 결정한 후에 "데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가"를 결정한다.
    * 책임 중심 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.
* 그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가?
    * 해결의 실마리를 협력에서 찾을 수 있다.



### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.
* 이 사실은 객체의 책임을 어떻게 식별해야 하는가에 대한 힌트를 제공한다.
    * 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 행동이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
    * 다시 말해서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.
* 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
    * 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.
    * 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.
* 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목하라.
    * 객체를 결정하기 전에 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정한다.
    * 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.
    * 클라이언트는 단지 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.
* 메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.
    * 메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.
* 정리해보자.
    * 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.
    * 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.
    * 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.



### 책임 주도 설계

* 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.
* 협력에 참여하는 객체들의 <u>책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 관심을 가지지 않는 것이다.</u>



## 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* 크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴

* GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Pattern"의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.



### 도메인 개념에서 출발하기

* 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려보는 것이 유용하다.
* 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.



### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

* 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
    * 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.
* 사용자에게 제공해야 하는 기능은 영화를 예매하는 것이다.
    * 이를 책임으로 간주하면 애플리케이션은 영화를 예매할 책임이 있다고 말할 수 있다.
    * 이 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다.
* 따라서 첫 번째 질문은 다음과 같다.
    * 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
        * 1: 예매하라
    * 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?
* 이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.
    * 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.
    * 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객채에게 책임을 할당하는 것이다.
    * GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.
* INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다.
    * 여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다.
    * 책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.
    * 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
    * 어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

* INFORMATION EXPERT 패턴에 따르면 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 예매하라 메시지를 처리할 책임을 할당해야 한다.
* 아마 '상영'이라는 도메인 개념이 적합할 것이다.
* 예매하라 메시지를 완료하기 위해서는 예매 가격을 계산하는 작업이 필요하다.
    * 안타깝게도 Screening은 가격을 계산하는 데 필요한 정보를 모르기 때문에 외부의 객체에게 도움을 요청해서 가격을 얻어야 한다.
* 영화 가격을 계산하는 데 필요한 정보를 알고 있는 전문가는 무엇인가? 당연히 영화다.
    * 영화가 스스로 처리할 수 없는 일이 한 가지 있다.
    * 할인 조건에 따라 영화가 할인 가능한지를 판단하는 것이다.
    * 따라서 Movie는 할인 여부를 판단하라 메시지를 전송해서 외부의 도움을 요청해야 한다.
* 할인 여부를 판단하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체는 무엇인가?
    * 이 정보에 대한 전문가는 바로 할인 조건(DiscountCondition)이다.
* 지금까지 살펴본 것처럼 INFORMATION EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다.



### 높은 응집도와 낮은 결합도

* 할인 요금 예산을 Movie가 DiscountCondition에게 메시지를 전송하지만 Screening이 직접 DiscountCondition과 협력하는 것을 어떨까?
* 해답의 실마리는 결합도에 있다.
* 도메인 상으로 Movie는 DiscountCondition의 목록을 속성으로 포함하고 있다. Movie와 DiscountCondition은 이미 결합돼 있기 때문에 Movie를 DiscountCondition과 협력하게 되면 전체적으로 결합도를 추가하지 않고도 협력을 완성할 수 있다.
* High Cohesion 관점
    * Screening의 가장 중요한 책임은 예매를 생성하는 것이다.
    * Screening이 DiscountCondition과 협력해야 한다면 영화 요금 계산과 관련된 책임의 일부를 떠안아야 할 것이다.
    * 예매 요금을 계산하는 방식이 변경될 경우 Screening도 함께 변경해야 한다.



### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

* CREATOR(창조자) 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.



## 03 구현을 통한 검증



### DiscountCondition 개선하기





### 타입 분리하기





### 다형성을 통해 분리하기





### 변경으로부터 보호하기





### Movie 클래스 개선하기





### 변경과 유연성





## 04 책임 주도 설계의 대안



### 메서드 응집도





### 객체를 자율적으로 만들자





