# 7장 객체 분해

* 사람의 기억은 단기 기억(short-term memory)과 장기 기억(long-term memory)으로 분류할 수 있다.
    * 장기 기억은 경험한 내용을 수개월에서 길게는 평생에 걸쳐 보관하는 저장소를 의미한다.
    * 장기기억은 매우 큰 저장 용량을 가지고 있으며 그 용량은 거의 무한대에 이르는 것으로 알려져 있다.
    * 일반적으로 장기 기억 안에 보관돼 있는 지식은 직접 접근하는 것이 불가능하고 먼저 단기 기억 영억으로 옮긴 후에 처리해야 한다.
* 단기 기억은 보관돼 있는 지식에 직접 접근할 수 있지만 정보를 보관할 수 있는 속도와 공간적인 측면 모두에서 제약을 받는다.
    * 공간적인 제약은 조지 밀러의 매직넘버 7로 널리 알려져 있다. (5개~9개)
    * 사람은 단기 기억에 있어 시간과 공간의 두 측면 모두가 병목지점으로 작용하는 것이다.
* 여기서 핵심은 실제로 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아니라 단기 기억이라는 점이다.
    * 문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 한다.
    * 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다. 
    * 이런 현상을 **인지 과부하(congnitive overload)**라고 부른다.
* 인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.
    * 한번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있을 것이다.
    * 이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.
* 가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다.
    * 사람들은 한 번에 해결하기 어려운 커다란 문제에 맞닥뜨릴 경우 해결 가능한 작은 문제로 나누는 경향이 있다.
    * 이처럼 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)**라고 부른다.
* 분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.
    * 여기서 한 가지 주목할 점은 조지 밀러의 매직 넘버 7이 정보의 가장 작은 단위로서의 개별 항목을 의미하는 것이 아니라 하나으 ㅣ단위로 취급될 수 있는 논리적인 청크를 의미한다는 점이다.
    * 청크는 더 작은 청크를 포함할 수 있으며 연속적으로 분해 가능하다.
    * 예를 들어, 임의로 조합된 11자리 정수 8개를 한꺼번에 기억하는 것은 힘들지만 11자리 정수를 전화번호라는 개념적 청크로 묶으면 8명에 대한 전화번호(따라서 8X11개의 정수)를 기억할 수 있도록 인지능력을 향상시킬수 있는 것이다.
* 추상화와 분해는 인간이 세계를 인식하고 반응하기 위해 사용하는 가장 기본적인 사고 도구라고 할 수 있다.



## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

* 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)**와 **데이터 추상화(data asbtraction)**다.
    * 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
    * 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.
    * 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.
* 시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.
    * 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(function decomposition)**의 길로 들어서는 것이다.
    * 기능 분해는 **알고리즘 분해(algorithmic decomposition)**라고 부르기도 한다.
    * 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다.
        * 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화 하는 것이고 - **추상 데이터 타입(Abstract Data Type)**
        * 다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화 하는 것이다 - **객체 지향 (Object-Oriented)**



## 02 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

* 기능과 데이터의 첫 번째 전쟁에서 신은 기능의 손을 들어 주었다.
    * 기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해**라고 부른다.
    * 기능 분해의 관점에서 추상화의단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
* 프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.
    * 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.
* 전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따른다.



### 급여 관리 시스템





### 급여 관리 시스템 구현





### 하향식 기능 분해의 문제점





### 언제 하향식 분해가 유용한가





## 03 모듈

### 정보 은닉과 모듈





### 모듈의 장점과 한계





## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입





## 05 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?





### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기





### 변경을 기준으로 선택하라





### 협력이 중요하다

 