# 마치며

* 앨리스터 코어번은 사람들이 새로운 기술을 학습하기 위해서는 일반적으로 세 가지 단계를 거치게 된다고 설명한다.
    * 코어번은 이 세 가지 단계를 '따라 하는 수준', '분리 수준', '거침없는 수준'이라고 부른다.
* 어떤 기술을 처음 학습하려는 사람은 '따라 하는 수준'에서 시작한다.
    * 이 단계에 있는 사람은 제대로 활용할 수 있는 단 하나의 절차를 찾는다.
    * 적합한 열 가지의 절차가 있더라도 모든 절차를 한번에 습득하는 것은 불가능하기 때문에 가장 쉽게 배울 수 있는 단 한 가지 절차를 학습하고 그대로 모방한다.
    * 이 단계에서 학습자에게 중요한 것은 절차를 모방했을 때 얻어지는 성공의 달콤함이다.
    * '따라 하는 수준'에 있는 학습자에게 주어질 수 있는 최고의 보상은 주어진 절차를 따르면 만족할 만한 결과물을 얻을 수 있다는 안정감이다.
* 다음 단계인 '분리 수준'은 사람들은 오직 단 하나의 절차만으로는 모든 문제를 해결할 수 없다는 사실을 깨닫고 다양한 절차를 학습하고 트레이드오프한다.
    * 이 단계는 절차의 한계를 배우는 수준이라고 할 수 있다.
    * 이 단계에서는 모든 절차를 배우게 되고 어떤 절차가 어떤 상황에 적절하고 어떤 상황에는 적절하지 않는지를 배운다.
    * '분리 수준'단계를 거친 학습자들은 모든 경우에 올바른 절차란 존재하지 않는다는 사실을 이해하고 각 상황에 따라 적절한 절차를 적용할 수 있는 판단력과 유연함을 익힌다.
* 마지막 단게인 '거침없는 수준'에 이르면 이제 절차는 중요하지 않다.
    * '거침없는 수준'에 이른 사람은 많은 학습과 경험을 통해 즉시 적절한 해법을 직관적으로 떠올릴 수 있을뿐만 아니라 때로는 자신만의 방법에 따라 문제를 해결하기도 한다.
    * 이 단계에 이르면 특정한 절차나 방법을 따르는지 여부를 크게 게의치 않는다.
    * 단지 무엇을 해야 하는지를 이해하고 그것을 달성하기 위해 자신만의 절차와 방법을 적용한다.
    * 이 단계에 이르면 과거에 익혔던 모든 절차를 트레이드오프하는 수준을 벗어나 자신에게 가장 적합한 절차를 정하게 된다.
* 소프트웨어 설계를 설명하기 어려운 이유는 설계 방법이 다양할뿐만 아니라 설계 절차를 정형화된 단계로 설명하는 것이 어렵기 때문이다.
    * 소프트웨어 설계는 머리로 고민하고, 고민한 결과를 스케치하고, 스케치한 결과를 코드로 옮기는 논리적인 단계를 따르지 않는다. 
    * 설계자는 머리속에서 얽히고설킨 다양한 가능성의 실타래를 풀기 위해 다양한 방법을 시도한다.
    * 실제로 완성된 설계는 절차에 따라 매끄럽게 진행된 것이 아니라 다양한 시행착오와 실패가 누적된 결과물이다.
* 소프트웨어를 설계하는 단 하나의 방법이란 존재하지 않는다.
    * 동일한 요구사항이라도 소프트웨어를 설계하는 절차와 방법, 결과물은 수행하는 사람마다 다르며, 사람이 동일하다고 하더라도 환경과 도메인에 따라 달라진다.
    * 빌 커티스의 말처럼 최고의 설계자들이 모인 방에서 두 명의 설게자가 동의한다면 그것은 다수 의견이다.
